逐步推行免费学前教育 降低育儿成本
来源：人民日报 | 2025年07月27日 15:03:20
原标题：逐步推行免费学前教育 降低育儿成本
　　7月25日，国务院常务会议部署逐步推行免费学前教育有关举措。逐步推行免费学前教育是涉及千家万户、事关长远发展的重要惠民举措。实施免费学前教育将带来哪些积极影响？记者进行了采访。

　　我国学前教育普及普惠水平大幅提高，2024年学前教育毛入园率92.00%，普惠性幼儿园在园幼儿占比达91.61%。

　　“逐步推行免费学前教育，是促进学前教育高质量发展的迫切需要，也是对民生关切的积极回应。此举不仅能够切实减轻家庭经济负担和育儿压力、降低家庭的学前教育支出，还将增强人民群众对学前教育的获得感和满意度。”中国教育科学研究院基础教育研究所副研究员高丙成说。

　　“教育费用在我国家庭支出中占有非常大的比例，教育支出较高在很大程度上也抑制了居民的消费支出。逐步推行免费学前教育，在一定程度上还能促进居民的非教育消费，进而带动更多产业的就业和发展。”清华大学教育学院副院长李锋亮说。

　　“实施免费学前教育，直接降低家庭育儿成本，也改善了家庭对未来生育成本的预期，有助于缓解生育焦虑，营造更加友好的生育社会环境。”北京师范大学教育学部教授梁文艳认为，逐步推行免费学前教育，作为一项兼具社会效益和民生温度的举措，不仅体现了国家教育优先发展和人口高质量发展的政策导向，也为中国式现代化建设持续注入人力资本动力。

　　今年1月公布的《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》明确“探索逐步扩大免费教育范围”，今年的《政府工作报告》提出“逐步推行免费学前教育”。

　　中国教育科学研究院教育财政研究所所长王建认为，逐步推行免费学前教育，需要立足国情教情，借鉴国外经验，做好政策设计和实施工作，将政策红利真正转化为民生实惠。

　　“逐步推行免费学前教育，要考虑短期、中期和长期出生人口变动，学位需求变化，城镇化发展趋势，经济社会发展水平等情况，坚持尽力而为、量力而行，分步有序推进，不能搞一步到位。比如，可以优先推进学前一年免费教育，条件具备时再覆盖所有年龄段，这种分步分阶段推进既符合教育发展的规律，也能兼顾当前国家和地区经济社会条件，缓解财政压力。”王建说。

　　我国学前教育依然是国民教育体系中的薄弱环节，投入保障、师资队伍建设、科学保教、规范监管等方面的体制机制还不完善，制约了学前教育的高质量发展。

　　“教育公平是社会公平的重要基础，也是教育高质量发展的应有之义。”高丙成认为，逐步推行免费学前教育有助于减少经济社会发展不平衡带来的受教育机会差距，使适龄儿童尤其是低收入家庭子女、农村地区儿童、流动人口子女、留守儿童等，能够平等地获得发展机会，让孩子们享受到人生起步阶段的教育，为未来的学业和人生发展奠定坚实基础。

　　“逐步推行免费学前教育是一项利国利民的重大举措，下一步，要落实好政策，各地需尽快细化方案，落实好资金，确保按时足额拨付，并进一步加强对幼儿园的监督管理，规范办园行为。”高丙成说。